عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو  إلى لقيا الرسول
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه    صلوا عليه
صلوا عليه  صلوا عليه
دكتورنا الغالي ، حديثنا اليوم مختلف
حديثنا اليوم عن غزوة أُحد
و بالتحديد عن حمزة
رضيَّ الله عنه و أرضاه
ما علاقة هذا المكان بحمزة ؟!
نحن الآن نقف على جبل الرماة
و هو جزء من معالم غزوة أُحد
و نُشرف على أرض المعركة
هذه الأرض التي أمامنا
هي التي حدثت فيها معركة أحد
جاء المشركون
بـ 3000 مقاتل
بينهم 200 فارس
الهدف من مجيئهم هو الانتقام لما خسروه في بدر
كانت مهمة
أحد المشركين الذين قدموا مع الجيش ، الذي هو وحشي
أن يقتل سيدنا حمزة
المشركون لم يحددوا شخصاً للقضاء عليه و هم في مكة
إلا سيدنا حمزة
لأنه كان يفعل بهم الأفاعيل
في مثل هذه الظروف
ترصد وحشي لسيدنا حمزة
يقول ، رأيته بين الصفوف
يهد الناس بسيفه
لا يقف أمامه أحد
هكذا وصفه
قال : فلما اقترب مني
و كنت خلف صخرة ، قد ترصدت له
فضربته في ثنته
فخرجت من بين رجليه
فقام نحوي ، فلم يستطع فسقط
يقول بعض المؤرخين
لو استمر سيدنا حمزة و لم يستشهد
لأعاد موازين المعركة مرة أخرى
مرة أخرى
النبي (ﷺ) لما رأى هذا الموقف
بدأ يُعلن عن نفسه
و هذه قمة الشجاعة
من يعلن عن نفسه في هذه المواقف ؟
يقول : إليَّ  ، إليَّ يا عباد الله  أنا رسول الله
فبدأ يُلملم الصحابة
و ينتقل بهم قليلاً قليلاً
إلى شعب جبل أُحد
شِعب الجبل
حبيبنا ، الشيخ فهد
هو هذا
هذا المكان الذي بين الجبل ( في بطن الجبل )
ذهب النبي  (ﷺ) إلى شِعب الجبل
و عسكر على أطرافه ، و سيطر على المعركة
أدرك أبو سفيان بثاقب فكره
أنه عندما كان المسلمون منكشفين
لم يستطع أن يصل إلى النبي (ﷺ)
و لا أن ينال أكثر مما نال
فكيف و قد أخذوا موقع استراتيجي أخر
فآثر أن ينسحب إلى مكة
بما حققه ببعض المكاسب
و انسحب إلى مكة
و جاء النبي (ﷺ)، و تفقد الشهداء
و وقف على سيدنا حمزة
فرآه قد مُثل به
و عندما رأى النبي (ﷺ) هذا الموقف ، بكى
فلما رأى ما مُثل به شهق  (ﷺ)
و قال : سيد الشهداء عند الله حمزة
ابن عبد المطلب
غزوة أُحد
كل لحظاتها دروس و ابتلاءات
و أشد هذه الابتلاءات
استشهاد حمزة رضيَّ الله عنه و أرضاه
عم النبي صلى الله عليه و آله و سلم
بل و أحب أعمامه إلى قلبه
أسلم حمزة في السنة السادسة للبعثة
و كان قوياً ، شجاعاً
بل بإسلامه
قويت شوكة الإسلام
قُتل حمزة رضيَّ الله عنه و أرضاه ، في غزوة أحد
غدراً
فحزن النبي صلى الله عليه و آله و سلم حزناً شديداً
يقول عبدالله بن عباس ، رضيَّ الله عنه و أرضاه
عندما قُتل حمزة رضيَّ الله عنه وأرضاه
و مُثل به
قال النبي صلى الله عليه وآله و سلم :
و الله " لئن ظفِرتُ بقريش
لأمثلنَّ بسبعين رجلاً منهم
فأنزل الله سبحانه و تعالى
وَإِنْ عَاقَبْتُمْ
فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ ۖ
وَلَئِن صَبَرْتُمْ
لَهُوَ خَيْرٌ لِّلصَّابِرِينَ
فقال عليه الصلاة و السلام
بل نصبر يارب
مع شدة البلاء الذي تعرض له النبي محمد
صلى الله عليه و آله و سلم
في مقتل عمه حمزة
رضي الله عنه و أرضاه
إلا أنه أختار الصبر و العفو
العدل هو
العقاب مقابل العقاب نفسه
أما الإحسان
فعليك أن تصبر و تصفح و تعفو
العجيب في القرآن
أن العدل   جاء في القرآن
لا يأتي إلا و أتى مباشرة بعد الإحسان
عندما قال الله سبحانه و تعالى
إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ
و قال الله سبحانه و تعالى
وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا
هذا عدل
ثم قال الله سبحانه و تعالى
فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ
فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ
هذا إحسان
اليوم سنتحدث بإذن الله عن الاحسان
الذي أمرنا الله سبحانه و تعالى به
و علمنا  به النبي  محمد صلى الله عليه و آله و سلم
صلوا عليه ... صلوا عليه
الأردن
خرجت أنا و مجموعة شباب ...أصدقائنا
للصيد
انبسطنا مع بعض
كنت أنا من حضر العشاء
كنت قد حضرت كل شيء
كل شيء من أجل تحضير طبق ( الكبسة )
عدا الأرز
نعم
فقمت بتحضير (كبسة) بدون رز
لكن الله بيض وجهنا
وجهك أبيض دائما
تسامرنا و انبسطنا
و قضينا ليلتنا
ابتلاء كبير
مر به أبو عدي الطهراوي في الأردن
رحلة صيد ... كان هدفها الترويح عن النفس
فأصابته طلقة
أقعدته على الكرسي المتحرك
اختبار عظيم في العفو
قدّر الله ... بيني و بين زميلي شجرة
فلم يرني
فكان قدر الله سبحانه و تعالى و جائتني الإصابة
أين حصلت لك الإصابة ؟؟
في ظهري
بين الاكتاف , في الفقرة الثالثة الصدرية
سبحان الله , في لحظتها
لحظة  الاصابة
حمدت الله
سبحان الله .. نطقت فقلت الحمد لله
رأيت
إخواني
في حالاتهم الصعبة
العصبية ... إلخ
لمحة , شعرت من خلالها أنه قد يحصل شيء
رأيت إخوانك أمامك
ألهمني الله عزوجل
عندما وصلني الشاب
طلبت منه هاتفه
و قلت له افتح لي التسجيل
و سجلت له المقطع الصوتي الذي سمعتموه
محمد أبو أمير
و الله هو أخي و صديقي
و رفقة أنا و هو
و إن شاء الله ما حصل إلا الخير
بيني و بينه شجرة
و الغلط مردود
وما صار شيء
و إن حصل لي شيء , فأنا أسامحه في الدنيا و الآخرة
حتى نكسر أي نوع من الفتنة
و أي نوع من المشاكل
من صور الإحسان في القرآن
أن الله سبحانه و تعالى إذا ذكر عقوبة ذنب
و هذا عدل
أعقبه مباشرة بفتح باب التوبة للمذنبين
و هذا إحسان
كقوله سبحانه و تعالى :
فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة
واتبعوا الشهوات
فسوف يلقون غيا
هذا عدل
ثم قال الله سبحانه و تعالى
إلا من تاب وآمن وعمل صالحا
فَأُولَٰئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ شَيْئًا
هذا إحسان
و كقوله سبحانه و تعالى
لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ ثَالِثُ ثَلاثَةٍ
وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلا إِلَهٌ وَاحِدٌ
وَإِنْ لَمْ يَنْتَهُوا عَمَّا يَقُولُونَ
لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
هذا عدل
ثم يقول الله سبحانه و تعالى
أَفَلَا يَتُوبُونَ إِلَى اللَّهِ وَيَسْتَغْفِرُونَهُ ۚ
وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
هذا إحسان
و قاموا بإسعافي , و جاء الدفاع المدني
و تقابلنا في قصر الحمراء
و نقلوني إلى المركز الصحي الأزرق
و من هناك إلى مستشفى الزرقاء
في ذلك الوقت , كان لدى أبي غداء للأرحام
فما بلغته
إلا بعد الغداء
الله يجزاك خير
قلت لهم لا تخربوا عليه غداءه
في مستشفى الزرقاء قاموا بتصويري
و قد ظهر لهم أن هناك قطع في النخاع الشوكي
لكن بالنسسبة لي , كنت واثق أنه ليس هناك قطع
نقلوني بعدها إلى مستشفى الجامعة
قام الدكتور طارق كنعان بإجراء العملية لي
جزاه الله خيرا
حتى الصور في مستشفى الجامعة أظهرت أن هناك قطع
لكن بفضل الله
خرج الدكتور من العملية و أخبر والدي
أنه ليس هناك قطع
كان عندي ثقة بالله عزوجل أنه ليس قطع
و بفضل الله لم يخيب ظني , ولم يكن قطع
الحمد لله رب العالمين
و أنا دائما أقول
الحمدلله و بفضل الله  , كان عندي يقين أنه ليس قطعا
القطع , سبحان الله ليس منه أمل
لن تكون قادرا على المشي
مستقبلا
بينما الإصابة الغير مكتملة
إذا الله  أراد ,
هناك عدة حلول
أبو عدي أكثر من صورة و أكثر من أشعة أثبتت للأطباء في المستشفى
أنه قطع
و أنت عندك يقين من الله سبحانه وتعالى أنه ليس قطع
ما هو سر هذا اليقين ؟!
السر .. سبحان الله
ثقتي بالله عزوجل
لأنه أكرم مني
أنا....
تعرفت على شاب مقعد
قبل هذه الحادثة
بحوالي سنتين أو ثلاثة
تعرفت عليه من خلال موقف ...
كان هو يمر بضيق
و قد قدرني الله أني نوعا ما , أقف معه
و أساعده و أدعمه
فعندما أصبت أنا و ذهب الشاب لينادي أخواني
خطر في بالي
شعرت أن هناك شيء ليس جيدا في ساقيي
و تحت صدري
لم يكن هناك أي إحساس
فخطر في بالي و تخيلته
فقلت و الله
لن يرميني
الذي علم أني لم أقف معك
إلا لوجهه تعالى
الذي علم أني لم أطلعتك
سبحان الله عندما قالوا قطع
قلت مستحيل
فالذي ذكرني به في هذه اللحظة
يقطعني
أو ....
لا يمكن
و أنا عند حسن ظن عبدي بي
الله أكبر
الإحسان
هو فعل الشيء على أكمل الوجوه و زيادة
و كان عليه الصلاة و السلام يحب الإحسان
فكان يرد الدين و يزيد عليه
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال :
أتيت النبي صلى الله عليه وآله سلم  و كان لي عليه دين
فقضاني و زادني
و كان من وصاياه صلى الله عليه و آله و سلم
و أحسن لمن أساء إليك
لم يقل اعفو عنه
بل قال أحسن إليه
و كان يأمر صلى الله عليه و آله و سلم بصلة الرحم
حتى و إن قاطعوك
فقال عليه الصلاة و السلام
ليس الواصل بالمكافئ
بل الواصل من إذا قطعت رحمه وصلها
صلى الله عليه و آله و سلم
ما حصل لك أبو عدي صعب جدا
ما هو سر العفو
الله يحفظ الوالد
تربيته من البداية
من  ...
نعومة الأظافر
على التسامح و على الطيبة
دائما هذا دأبه لنا
و هذا ما اعتدنا عليه
و هذا ما كنا نراه منه
بتعامله مع الناس
بطيبته مع الناس
لم يحقد على أحد
جاءت جماعة من عائلة الشاب الذي أصابني
فاستقبلهم أبي و رحب بهم
في ديوان العشيرة
و كان بفضل الله عزوجل
مثل ما علمنا و اعتدنا عليه
ربانا دائما
الله يجزاه الخير
استقبلهم أحسن استقبال
و عفا لوجه الله تعالى
بفضل الله عزوجل
فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ
و نعم بالله
الله سبحانه و تعالى هو من يحدد هذا الأجر
الله يكتب لك الأجر من الله عزوجل
آمين ... جزاك الله خيرا
هو رحمة للعالمين
هو قدوة للسالكين
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا محمد
صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن إحسانه ﷺ
كان لا يقتص لنفسه
بل يعفو و يصفح
كما عفا عن قريش
يوم فتح مكة
كان يؤدي دينه و يزيد عليه ﷺ
عفا ﷺ عن المرأة اليهودية
التي سممته و حاولت قتله
لكنه أمر بقتلها بعد ذلك
لأن أحد الصحابة تسمم و مات منها
صلوا عليه .... صلوا عليه
في إحدى الغزوات
بينما كان النبي محمد
صلى الله عليه و آله و سلم
نائما وحده تحت الشجرة
و علق سيفه عليها
إذ أتى أعرابي
فأخذ سيف رسول الله ﷺ  فقال
من يمنعك مني ؟
فقال ﷺ : الله
فوقع سيف هذا الأعرابي
فأخذه النبي محمد ﷺ
فقال الآن من يمنعك مني
فقال : كن خير آخذ
فدعاه النبي ﷺ إلى الإسلام
فلم يقبل بذلك , وعاهد النبي ﷺ ألا يقاتله
فقبل منه عليه الصلاة والسلام  ذلك
فإذا اعتدى عليك أحد
كان صغيراً  أو كبيراً
و أقدرك الله عليه و مكنك منه
فليسبق إحسانك عدلك
كما كان النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
و ليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أروحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه ... صلوا عليه
صلوا عليه .... صلوا عليه
أرواحنا مشتاقة
صلوا عليه